# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
- x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

  * BIOS从磁盘读入的第一个扇区是主引导记录。
  * 一个硬盘可能有多个分区，每个分区可能会有不同的操作系统，因此BIOS无法直接判断应该从哪个分区启动。在硬盘启动时文件系统还没有建立，BIOS无法得知硬盘里存放的内容，因此无法直接启动操作系统

- 比较UEFI和BIOS的区别。

  UEFI和BIOS相比有如下特点：

  * 安全性更好：UEFI启动时需要一个独立的分区，它将系统启动文件和操作系统隔离，更好地保护了系统的启动过程
  * 启动配置灵活：可以在指定硬件上启动，或者网络启动等
  * 支持容量更大
  * 跨平台性更好：UEFI主要拿C语言写成，更容易移植

-  理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。

## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？

  **0x55AA**

- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？

  在启动前验证数字签名确保启动的安全性

- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

  - 中断：外部设备意外的响应
  - 异常：内部指令执行时产生的意想不到的的行为
  - 系统调用：给应用程序提供的系统调用的接口

- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

  相同：

  * 都会切换到内核态

  不同：

  * 源不同，中断是外设，异常和系统调用是内部运行的程序
  * 响应方式不同，中断是异步，异常是同步，系统调用是同步或者异步

- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

  - 进程管理： fork exit wait exec yield kill getpid sleep
  - 文件操作： open close read write seek fstat fsync getcwd getdirentry dup
  - 内存管理： pgdir
  - 外设：putc

## 3.4 linux系统调用分析
- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。


## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？
  - 指令区别：
    - 系统调用：INT IRET
    - 函数调用：CALL RET
  - 安全性
    - 系统调用会从用户态转向内核态，并且会使用内核态的堆栈
  - 性能：
    - 系统调用会有栈的切换以及特权态的转换，因此需要更多的时间
    - 某些情况下函数使用静态编译需要大量的空间，此时系统调用更省空间
- 通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
