# lec10: lab3 SPOC思考题

## 视频相关思考题
---
### 10.1 实验目标：虚存管理
---

1. 缺页和页访问非法的返回地址有什么不同？
   * 缺页的返回地址是CPU硬件设置的，而页的非法访问地址是软件进行设置的
2. 虚拟内存管理中是否用到了段机制？
   * 使用到了，在开启页机制之前，先要开启段机制
3. ucore如何知道页访问异常的地址？
   * 通过CR2寄存器获得


### 10.2 回顾历史和了解当下
---

1. 中断处理例程的段表在GDT还是LDT？
   * GDT
2. 物理内存管理的数据结构在哪？
   * Page
3. 页表项的结构？
   * 高20位作为索引，低12位为flag
   * 0位：存在位，表示其二级页表是否存在
   * 1位：可写位，表示其二级页表是否可写（一级页表中均为1）
   * 2位：用户位，表示用户态的软件是否可以访问对应物理地址页的内容
   * 3位：写直达位，与cache写策略有关
   * 4位：禁止缓存位
   * 5位：访问位，表示页面被访问过可以用在页面替换算法上
   * 6位：脏位，表示页被修改过
   * 7-8位：必须置为0
   * 9-11位：内核和中断均不会使用，用户可以任意设置
4. 页表项的修改代码？
   * 缺页异常处理代码会修改页表项的内容
5. 如何设置一个虚拟地址到物理地址的映射关系？
   * 修改页表项的内容即可设置一个虚拟地址到一个物理地址的映射关系
6. 为了建立虚拟内存管理，需要在哪个数据结构中表示“合法”虚拟内存
   * vma_struct

### 10.3 处理流程、关键数据结构和功能
---

1. swap_init()做了些什么？
   * 对换分区初始化
2. vmm_init()做了些什么？
   * 逻辑地址空间初始化
3. vma_struct数据结构的功能？
   * 维护逻辑地址空间的合法区域
4. mmap_list是什么列表？
   * 维护连续逻辑地址空间映射关系
5. 外存中的页面后备如何找到？
   * 通过swap_in_page函数
6. vma_struct和mm_struct的关系是什么？
   * vma_struct代表合法的连续虚拟地址区域，而mm_struct代表整个进程的地址空间
7. 画数据结构图，描述进程的虚拟地址空间、页表项、物理页面和后备页面的关系；

### 10.4 页访问异常
---

1. 页面不在内存和页面访问非法的处理中有什么区别？对应的代码区别在哪？
   * 不在内存中需要将外存中的页面换入到内存中来并重新执行产生异常的指令
   * 非法访问时不会继续执行原来的指令，os可能会将相应程序kill掉
   * 代码在pgfault_handler
1. find_vma()做了些什么？
   * 查法合法逻辑地址所在的vma_struct
1. swapfs_read()做了些什么？
   * 读取在外存中的页面内容
1. 缺页时的页面创建代码在哪？
   * page_insert
1. struct rb_tree数据结构的原理是什么？在虚拟管理中如何用它的？
   * 红黑树，用来高效进行插入查找
1. 页目录项和页表项的dirty bit是何时，由谁置1的？
   * 页面发生修改时硬件进行设置
1. 页目录项和页表项的access bit是何时，由谁置1的？
   * 页面访问时硬件进行设置

### 10.5 页换入换出机制
---

1. 虚拟页与磁盘后备页面的对应有关系？
   * 如果页表项的存在位为0时，通过swap_entry_t来表示虚拟页和外存后备页面的关系
1. 如果在开始加载可执行文件时，如何改？
1. check_swap()做了些什么检查？
   * 检查虚拟页面与物理页面之间的映射，页面换入换成机制以及FIFO算法的正确性
1. swap_entry_t数据结构做什么用的？放在什么地方？
   * 用来表示虚拟页面和外存后备页面的关系
1. 空闲物理页面的组织数据结构是什么？
   * free_list
1. 置换算法的接口数据结构？
   * swap_manager

================


## 小组思考题
---
(1)请参考lab3_result的代码，思考如何在lab3_results中实现clock算法，给出你的概要设计方案。可4人一个小组。要求说明你的方案中clock算法与LRU算法上相比，潜在的性能差异性。进而说明在lab3的LRU算法实现的可能性评价（给出理由）。

(2) 理解内存访问的异常。在x86中内存访问会受到段机制和页机制的两层保护，请基于lab3_results的代码（包括lab1的challenge练习实现），请实践并分析出段机制和页机制各种内存非法访问的后果。，可4人一个小组，，找出尽可能多的各种内存访问异常，并在代码中给出实现和测试用例，在执行了测试用例后，ucore能够显示出是出现了哪种异常和尽量详细的错误信息。请在说明文档中指出：某种内存访问异常的原因，硬件的处理过程，以及OS如何处理，是否可以利用做其他有用的事情（比如提供比物理空间更大的虚拟空间）？哪些段异常是否可取消，并用页异常取代？

## 课堂实践练习

请分析ucore中与物理内存管理和虚拟存储管理相关的数据结构组织；分析访问这些数据结构的函数，说明其对存储管理相关数据结构的修改情况；最后通过一个数据结构图示，描述进程的虚拟地址空间、页表项、物理页面和后备页面的关系。

 * struct Page
 * struct mm_struct
 * struct vma_struct
 * struct swap_entry

## v9-cpu相关
---
(1)分析并编译运行v9-cpu git repo的testing branch中的,root/etc/os_lab2.c os_lab3.c os_lab3_1.c,理解虚存机制是如何在v9-cpu上实现的，思考如何实现clock页替换算法，并给出你的概要设计方案。

(2)分析并编译运行v9-cpu git repo的testing branch中的,root/etc/os_lab2.c os_lab3.c os_lab3_1.c，理解内存访问异常的各种情况，并给出你的分析结果。
